\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-11 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика

\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

@@

{\bf Доказательство.} 
Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
$$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $A$ принадлежит классу $\K$. 
Пусть каждая группа $C(p^k)$ порождается элементом $a_i$, тогда, если взять элемент $a = (a_1, a_2, \ldots) \in A$, то он порождает группу $\Z$. Таким образом, группа $\Z$ является подгруппой группы $A$, следовательно по предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $\Z \in \K$.

@@

\begin{lemma}
Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\end{lemma}

Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{sec:lemmas}.

@@

% \begin{proposition}
% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
% $$\begin{array}{l}
% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
% \end{array}$$
% \end{proposition}

@@

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

@@

{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

@@

Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.

\begin{theorem}
Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем. Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

{\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$. Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

{\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

{\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$. По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}. $\square$

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
{\bf Доказательство.} 
Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

{\bf Доказательство.}

@@

{\bf Доказательство.}

Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

>>>>

\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

@@

\proof Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
$$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $A$ принадлежит классу $\K$. 
Пусть каждая группа $C(p^k)$ порождается элементом $a_i$, тогда, если взять элемент $a = (a_1, a_2, \ldots) \in A$, то он порождает группу $\Z$. Таким образом, группа $\Z$ является подгруппой группы $A$, следовательно по предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $\Z \in \K$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

\subsection{Дискриминируемость}

В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые будем использовать в доказательстве теорем. Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$. Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

\proof Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$. По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}. $\square$

@@

\begin{theorem}
\note{Объединить с теоремой 3.2}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

@@

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

@@

\note{Определение $\chi(\K)$}

\note{Отредактировать доказательство}
\noindent{\bf Доказательство теоремы \ref{th:UnivClasses}.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\note{Вставить доказательство}

@@

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.

@@

\proof

@@

\proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.
